		Instituto Politecnico Nacional
	Centro de Estudios Cientificos y Tecnologicos No. 13
              	   "Ricardo Flores Magon"

Grupo: 3IM12
Nivel: Tercer Semestre 
Especialidad: Informatica 
Coordinadora: Elizabeth Eugenia Osorio Villaseñor
Unidad de Aprendizaje: Quimica I
Equipo: 8
Integrantes:
	-Leyva Marin Sibela Esther
	-Pérez Morales Luis Raúl
Fecha de elaboración: 10 de Diciembre, 2023 
Ciclo:2024/1

GAMIFICACIÓN VS CONSTRUCTUVISMO: LA INFLUENCIA DE LAS TIC EN LA EDUCACIÓN ACTUAL EN EL CECyT 13

INTRODUCCIÓN
Todos sabemos que en pandemia, te aburría ese profesor al que no le entendías porque solo hablaba y no
explicaba el tema, por lo que preferías dormir o jugar que estar sentado delante de un monitor escuchándolo,
pero qué pasaba cuando te encontrabas con otro profesor más “cool” que ponía juegos didácticos, simuladores,
exposiciones interactivas y hacía que disfrutarás la clase; pues bien, para que esto pasara, el profesor estudio y
se adaptó a las nuevas tecnologías, estas tecnologías son las famosas TIC.

JUSTIFICACIÓN METODOLÓGICA:
Proyecto Aula es un método de estrategia en donde el estudiante crea nuevos proyectos para solucionar un
problema de la comunidad; su importancia radica en las habilidades del trabajo colaborativo, la creación de
investigaciones, y la solución del problema.

JUSTIFICACIÓN TEÓRICA:
Este tema busca mejorar la percepción que hay en la educación, como ha cambiado a través del uso de las TIC,
y qué se puede hacer para mejorar los resultados del aprendizaje de los alumnos del CECyT 13, se escogió
porque se observó las “lagunas” de aprendizaje que hay en la educación dentro del CECyT y porque se busca
mejorar a la propia comunidad.

JUSTIFICACIÓN PRÁCTICA:

METODOLOGÍA.
Con ayuda de otras investigaciones relacionadas al tema, la experiencia propia y observaciones en el CECyT 13
“Ricardo Flores Magón”, se redactará una investigación dirigida a estudiantes y profesores, así también se
definirán otros conceptos bastante desconocidos pero relevantes en la forma de enseñar y aprender, se hará

comparación de dos ramas pedagógicas que se han identificado como las que más apoyo tienen sobre las TIC,
esto girando entorno a las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC).
OBJETIVOS.
GENERAL: estudiar el impacto de las TIC en los métodos de enseñanza y aprendizaje.
ESPECÍFICOS:
- Conocer los 3 principales estilos de aprendizaje dentro del CECyT 13
- Dar a conocer la adaptación de las TIC en los estilos de aprendizaje.
- Comparar los extremos de dos corrientes pedagógicas: gamificación y constructivismo.

DESARROLLO
En los últimos años ha habido un auge en cuanto a tecnología,pues hay nuevas herramientas que nos facilitan
nuestra vida y cumplen nuestros deseos, pero a qué punto ha llegado para transformar hasta la educación.
Bien estás herramientas transformadoras son denominadas TIC, y así es se escribe TIC, no TIC’S, tics ó TICS, esté
término se refiere a las Tecnologías de la Información y la Comunicación, que tienen como objetivo comunicar e
informar a la población.

TIC. CONCEPTO.
Para conocer mejor su significado, se dará más información sobre cada término que lo compone:
Tecnología: se refiere a todo aquello artificial o creado por el hombre, su objetivo es satisfacer necesidades o
deseos, y como consecuencia trae un avance consigo que permite la innovación.

La tecnología no solo son aquellos celulares de última generación, las laptops o el Internet, sino también
pueden ser la radio, la locomotora, las máquinas de escribir, e incluso la rueda, se le considera tecnología
porque en su momento llegó a ayudar, y con su creación hubo un avance que permitió la creación o
actualización de algo más innovador.
Información: proveniente del latín “informare” que en español significa “dar una idea”, es el punto medio entre
el proceso de datos y conocimiento, es decir, los datos son aquellos con los que podemos formar la idea, la
información es la idea, y de lo que se obtiene se le conoce como conocimiento.
Comunicación: es una interacción social o virtual; en el caso social o presencial es el intercambio de
información entre un emisor y un receptor, en tanto que, en el virtual es lo mismo, con la diferencia de que al
emisor y receptor se les conoce como usuarios, y su canal comunicativo es a través de una tecnología.

VARIANTES DE LAS TIC
Las TIC no solo van enfocadas a la comunicación de la información, sino tiene variantes, como las TEP, que su
objetivo es concientizar a la sociedad para usar las TIC a favor de la comunidad, las TRIC, que a pesar que es un
nuevo concepto, se refiere a las reglas y riesgos que hay al momento de usar las TIC, y las que tuvieron un
crecimiento potencial durante la pandemia las TAC, que son las Tecnologías del Aprendizaje y el Conocimiento,
orientadas a la facilitación de la educación, o sea, facilitan la interacción de un usuario con una TIC pero
educativa.
Cabe aclarar que las TAC, TEP, y TRIC pueden ser una TIC, y viceversa.
Como ejemplo de TAC tenemos: Google Classroom, Microsoft Teams, Kahoot, etc.
Para poder comprender mejor las TAC, se debe de conocer el concepto de aprendizaje.

APRENDIZAJE. CONCEPTO.
El aprendizaje es un proceso psicológico constante en donde el individuo adquiere una nueva experiencia o
conocimiento para poder sobrevivir.
Esté proceso se lleva estudiando desde siglos, y ha sido de gran interés para los psicólogos, porque permite
conocer la forma en la que una persona cambia su conducta a través de una experiencia.

ESTILOS DE APRENDIZAJE Y SU ADAPTABILIDAD CON LA TECNOLOGÍA.
Así como cada TIC tiene un objetivo distinto según su variante, así también cada persona tiene preferencias en
usar una u otra para el mismo objetivo, esto adecuándose a sus distintas formas de comprender y aprender,
mismas que son prácticamente únicas entre individuos.
Estas formas de aprender se les conoce como estilos de aprendizaje, los principales son 3: visual, kinestésico y
auditivo; existen más, pero en está ocasión se trabajarán con los ya mencionados.
Los estilos de aprendizaje son los métodos por los cuales una persona adquiere con mayor facilidad
conocimiento y lo lleva a cabo, es decir, todos podemos aprender, sin embargo, hay ciertas formas en las que se
nos facilita, y esto depende de cada persona, sus tipos de inteligencia, sus preferencias, sus habilidades, su
contexto, etc.
En el caso del estilo visual, se refiere a la facilidad de aprender observando ya sea con imágenes, texto, dibujos,
vídeos, gráficas, exposiciones, diagramas, es decir, con todas las representaciones visuales.
El estilo auditivo es la preferencia de procesar y comprender la información a través de sonidos, se utilizan
audios, grabaciones, vídeos, conferencias, debates, todo recurso en donde se pueda escuchar.
Y el estilo kinestésico va enfocado a los movimientos y sensaciones que se pueden desarrollar en un cierto
entorno.

Se ha de decir que está es solo una teoría, pues existen ciertos autores que la determinan como una farsa, pues
no hay muchas pruebas que la avalen, aunque nadie destaca que los seres humanos tienen cierta facilidad a
aprender de diversas formas.
Otro punto importante a considerar, es que en está investigación se hicieron ciertas comparaciones a las
observaciones que se hicieron en ciertos lugares dentro del CECyT y a los resultados de las entrevistas, se
observó cierta diferencia en la facilidad de aprendizaje de algunas personas, pues en biblioteca, las personas
entrevistadas, dejaban de hacer sus proyectos y observaban al entrevistador, pues en sus palabras se distrían
con facilidad, mientras que estudiantes en las mismas condiciones pero en las canchas de frontón, solo ponían
atención y contestaban de forma congruente sin distraerse, es decir, cada persona es diferente en cuanto
habilidades, no todos pueden seguir el mismo sistema, pues no “encajan”, este fenómeno también dependia
del sexo del entrevistado, su edad, su nivel académico y la carga de estrés que estaba teniendo en ese
momento.

CORRIENTES PEDAGÓGICAS.
A esos sistemas donde no todos los estudiantes encajan, las nombraremos corrientes pedagógicas.
¿Qué son las “Corrientes Pedagógicas”?
Son teorías del pensamiento e investigación que permiten la comprensión de los aspectos pedagógicos en un
contexto. Toda acción pedagógica tiene como misión la educación y la enseñanza.
Estas dependen no solo del docente, sino también de las habilidades del estudiante, los estilos de aprendizaje,
el contexto y las herramientas que se usan para enseñar y aprender.

LUDIFICACIÓN Y CONSTRUCTUVISMO.
En esta ocasión hablaremos de dos de estas: la Gamificación (Ludificación) y el Constructivismo.

Para entender un poco mejor estas formas de enseñar y aprender tenemos que entender que la tecnología ha
tenido un papel más protagónico a lo largo de los últimos años dentro y fuera del aula, haciendo que en la
mayoría de ocasiones el profesor ya no sea el que provea el conocimiento.
Pero entonces ¿Qué hace el profesor?
Actualmente, como ya se dijo, existen más formas de enseñar aparte del método “Tradicional” donde el
profesor dicta un tema, los alumnos repiten tantas veces ejemplos del tema para “ver si se les queda algún
conocimiento”, claro está que con alumnos en específico funciona este método, más no con todo el alumnado,
cosa que se busca actualmente.
Entonces definiremos ambas corrientes pedagógicas:
‣Gamificación. Se trata de la integración de actividades lúdicas para incentivar el aprendizaje a través de estas,
estas no pueden ir relacionadas al tema a tratar más sin embargo deben generar la atracción en el alumno para
que se interese en el tema.
Uno de los problemas con esta es su no tan fácil integración en el aula, en la mayoría de las ocasiones todo el
alumnado debe contar con equipos tecnológicos (ya sean celulares, tabletas o computadoras) con conexión a
una red Wifi y en casos más específicos se requiere de pagar las licencias del uso de ciertos programas o
servicios.

No solo se trata de poner un “Kahoot!” en el proyector, también se requieren distintas interacciones Docente-
Alumno, tomando en cuenta que no a todo el alumnado le interesara participar en cierta u otra actividad, el

profesor también tiene que tomar en cuenta las distintas formas de aprender que tiene su grupo, en muchas
ocasionas un cuestionario tipo concurso no será lo mejor para cierto tipo de alumnos.

‣Constructivismo.- Se le ha dado un concepto erróneo, el cual plantea que se deje en libre albedrío a los
alumnos para que aprendan por su propia cuenta con poca o nula intervención por parte del docente.

Lo que en realidad plantea esta corriente pedagógica es que el profesor sea un guía más que la fuente de
conocimiento, provea herramientas a sus alumnos, tomando en cuenta que no todos los alumnos usarán de la
misma forma las distintas tecnologías a su alcance.
Se comparan estas dos corrientes porque son el extremo en cuanto a la enseñanza, la primera utiliza el juego
como aprendizaje y el docente está muy involucrado con el alumno, mientras que la segunda se centra en la
independencia pero guiada.

LUDIFICACIÓN Y CONSTRUCTUVISMO: SU RELACIÓN CON LAS TIC.
En cuanto a las TIC, están tienen una muy fuerte relación, pues primero, en la actualidad ya no se pueden
excluir de la educación, ya es algo que estará siempre presente, el segundo punto es que es la gamificación se
utiliza para la interacción virtual y controlada entre alumno - juego, y obviamente la interacción con otros
participantes. En el constructivismo, se usa para que el alumno busque por su propia cuenta la información con
ayuda de navegadores, y en algunos casos el alumno tenga la libertad de escoger lo que quiere aprender.
Cabe aclarar que actualmente el juego en la adolescencia está mal visto porque se considera infantil, pero es
todo lo contrario, el objetivo de los juegos en esta etapa ya no solo se trata de disfrutar, sino también de
razonar y encontrar una solución para poder ganar, sus beneficios son múltiples, entre ellos está que se
mejoran las habilidades sociales, se mejoran las relaciones intrapersonales, se deja de buscar riesgos, y el
alumno se presenta más animado y felíz.
Recordar que, las TIC no tienen un papel bueno ni malo, todo dependerá del uso que el usuario le de.

CONCLUSIÓN.
A lo largo de esta investigación entendimos más a fondo que son las TIC, así también a cómo enunciarlas
bien:TIC, no TIC ́s ni TICS. Se van a llamar de distinta forma dependiendo el uso que se le de: TEP, concientizar a
la sociedad para usar las tecnologías en favor a la comunidad; TRIC, Conjunto de normas y reglas al usar las TIC;
TAC, Son Tecnologías orientadas al aprendizaje y el conocimiento.
Aprendimos más acerca de los estilos de aprendizaje, que a pesar de no haber investigaciones o estudios
completos acerca de esto, se logra comprender que cada manera de aprender va a utilizar las Tecnologías de
distinta forma y para distintos propósitos. Además, entendimos que hay obstáculos y por estos será necesario
adaptarse a ciertas herramientas que no serán agradables a nuestro estilo de aprendizaje.
Los profesores también tienen distintos obstáculos no solo con sus alumnos, sino también con las nuevas
Tecnologías que poco a poco los desplazan como fuente del conocimiento, convirtiendo al docente en un guía
que enseñará al alumno con actividades divertidas que fomenten el aprendizaje u orientando para que
construya sus propios conocimientos. Ambos métodos de enseñanza son buenos para ser aplicados en el aula,
es trabajo de ambas partes (docente y alumno) de adaptarse a cada una según sea el caso, tanto el respeto del
alumno al profesor, como el profesor entendiendo un poco más a sus alumnos influyen en la facilidad que estas
también se adapten a las tecnologías que hoy nos acompañan en nuestra vida diaria
